Welcome back to segment 4.2 Navigating the funding universe.
Murakaza neza nanone mu gace ka 4.2 Aho turi bunyure mu bijyanye no gushyira amafaranga mu kigega
Today we are going to talk about different types of funding,
Uyumunsi tugiye kuvuga kubwoko butandukanye bwo kubona amafaranga
we are going to talk about the stages of funding,
Tujyiye kuvuga kubice byo kubona amafaranga
the types of financing, different kinds of investors,
Ubwoko bwo kubona amafaranga abashoramari batandukanye
and sales or exits of your business.
Ndetse kubyinjira nibisohoka mumushinga wawe
Let's talk about the stages of financing for your venture.
Reka tuvuge kubice byo kubona amafaranga mumushinga wawe
We've previously discussed the timeline of your investment
Twavuze mbere kungengabihe yishoramari ryawe
and how much money you will need, that was in the last segment.
Ndetse namafaranga uzakenera Ibyo byari mugace kanyuma
Now, we are going to look at this graphic, which is from the last time,
Ubu tugiye kureba kuri iyi mpuzandengo ariyo yo mugihe cyashize
and we are going to see
Kandi tujyie kubona
when different types of financing are most appropriate.
Igihe ubwoko bwo kubona amafaranga butandukanye buba bukenewe
What we have covered last time,
Ibyo twavuzeho igihe gishize
was the seed financing versus the expansion financing.
Byari ukubona amafaranga ndetse no kwagura ibonwa ry'amafaranga
But that can be further subdivided.
Ariko bishobora kuzamo ibindi bice
So, in this graph, you'll see more or less seed financing,
Rero, iyi mpuzandengo, murazakubibona byinshi cyangwa bike mukubona amafaranga
and seed financing might be divided into different categories.
Kandi kubona amafaranga bishobora kugabanywa mo ibice byinshi
And then, there could be different rounds of financing over time.
Kandi rero, hashobora kuba ibyiciro byo kubona amafaranga uko ibihe biza
Usually, we consider the first round of financing
Mubusanzwe, tureba icyiciro cyambere cyo kubona amafaranga
where equity is given up, where partial ownership
Aho igice cy'umutungo
- we'll talk about that more in a few minutes -
Turi buvugeho muminota iza kuza
We called that the series A financing.
Twabyise igice A cyo kubona amafaranga
And then, as expansion financing kicks in,
Kandi rero, kwagura ibonwa ry'amafaranga rizamo
we would collect more rounds, we'll have more rounds of financing,
Dushobora gukusanya ibyiciro byinshi tuzagira ibyiciro byinshi by'ibonwa ry'amafaranga
and we would call that the B round or the C round.
Kandi twabyita icyiciro B cyangwa Icyiciro c
So, every time we have more financing
Rero, igihe cyose dufite amafaranga menshi
we have additional letter of the alphabet.
Dufite inyuguti yiyongeraho
Now in some cases, the early stage seed funding is often called
None ubu mubihe bitandukanye, igice cyibanza kubona amafaranga bikunze kwitwa
seed funding or early stage funding,
Ibonwa ry'amafaranga cyangwa igice cyibanza cyo kubona mafaranga
but it's also sometimes called AA, series AA.
Ariko rimwe na rimwe byitwa AA, ibice AA.
Usually, AA refers to the round
Ubusanzwe, AA igendera kucyiciro
where is no equity given in the company,
Aho ntagaciro kamafaranga katanzwe muruganda
so there is no ownership
Ubwo rero ntamutungo
or control of the company given out,
Cyangwa isuzuma ry'uruganda ryatanzwe
but there's some money raised.
Ariko hari amafaranga yabonetse
Now let's discuss different types of financing.
Noneho reka tuvuge ubwoko butandukanye bwo kubona amafaranga
We are going to talk about four different types of financing today.
Tugiye kuvuga ubwoko bune bwo kubona amafaranga uyumunsi
There are actually many more kinds
Ubundi hari nubundi buryo bwinshi
but these are the main four that you'll probably hear about
Ariko ibyo nibyo bine byingenzi wenda uri bwumveho
and that you'll probably use.
Kandi wenda uzakoresha
The first one is a gift or donation
Icyambere ni impano
and that means that you are receiving some money
Kandi icyo gisobanuye ko ugiye kwakira amafaranga
with no expectation that you are going to give the money back.
Ntaguteganya ko uzayasubiza
Then we have debt financing,
Nanone dufite kubona amafaranga y'umwenda
where there is an expectation that you're going to give the money back
Aho uba uteganya ko uzayasubiza
possibly, with an interest payment;
binashobotse ugatanda inyungu
so you'll give them more back
Rero,uzatanga menshi usubiza
than what you borrowed from the investors.
Kurusha ayo wagujije mubashoramari
And then, we have equity financing,
Kandi rero, dufite kubona amafaranga mugaciro katanzwe muruganda imbere
which is basically, an ownership share of the company.
Mubyukuri ari umutungo usangiwe muruganda
Finally, we're having convertible debt,
Bwanyuma, turagira ihindurwa ry'umwenda
which starts out as a loan and then,
Ritangira ari inguzanyo kandi nyuma,
possibly converts to an equity position in the company.
bishoboka bigahinduka agaciro kari muruganda imbere
So let's go through each and each of these, one at a time,
Rero, reka duce kuri cyimwe cyimwe muribyo kimwe mugihe cyacyo
and talk about the pluses and minuses of these different options.
Kandi tuvuge kubyiza no kubibi byaburikimwe
The first one is gifts or donations.
Icyambere ni impano
And these are cash, or in-kind contributions
Kandi ayo ni amafaranga cyangwa se bimeze nko kwakira amafaranga mubantu
that someone provides to the entrepreneur.
Umuntu atanga kuri rwiyemezamirimo
They are given with no expectations with getting anything in return,
Atangwa ntaguteganya ko hari icyizagaruka
so it's really "free money", if you think about it.
Rero, mubyukuri ni amafaranga y'ubuntu Iyo utekereza kuri ayo
Now why would you want to have a gift or donation?
None kuku wazashaka kugira impano cyangwa ubufasha
It's clear that there is no strings attached to this,
Biragaragara ko nta bibazo bizana naya mafaranga
there's no consideration.
Ntacyo kwitaho
Consideration is when one party
Ibyo kwitaho nigihe
gives up something to another party in exchange.
Ureka icyintu ukacyirekera urundi ruhande nko kugurana
So, in this case, you're really just getting the money.
Rero, muri icyi gihe, urimo urabona amafaranga gusa
The disadvantage of this approach
Ikibi cyibi
is that it takes time to raise gifts.
ni uko bifata igihe kugirango ubone izo mpano
We've mentioned before on one of the prior segments;
Twabigaragaje mbere kuri bimwe mubice byigenzi
raising money is not free.
Gushaka amafaranga ntabwo ari kubuntu
It takes time.
Bisaba igihe
It costs you something.
Bigomba kugutwara ikintu
And in this case,
Kandi muri ubu buryo,
you are going to raise a lot of gifts that can often be quite small,
Ugihe gushaka impano nyinshi zishobora kuba nkeya
and you might spend up spending a lot of time
Kandi ushobora gutakaza igihe kinini
to raise this sort of money
Kugira aya mafaranga
because it's hard to attract people to give you gifts,
Kuko birakomeye gukurura abantu ngo baguhe impano
unless you know them very, very well.
Keretse ubazi neza , neza cyane
The second type of financing that we want to talk about today
Ubundi bwoko bwo kubona amafaranga dushaka kuvugaho uyu munsi
is debt financing.
Nubwo kuyabona nkumwenda
Now debt financing is
Kuyabona nkumwenda ni
when the entrepreneur promises to pay back the money with interest.
Igihe rwiyemezamirimo asezeranyije kwishyura nyuma ashyizeho inyungu
This is a loan, it's called a loan,
Iyi ninguzanyo, tubyita inguzanyo
and it occurs for a certain amount of money.
Kandi bibaho kumafaranga runaka
I am borrowing $10,000.
Ndimo ndaguza 10,000 by'amadorali
I need to pay back $10,000.
Nkeneye gusubiza 10,000 by'amadorali
The loan itself is often called a note or a bond.
Inguzanyo ubwayo bayita icyitabwaho cyangwa icyizasubizwa ninyungu
Bonds are not usually used to start up companies,
Ibizasubizwa ninyungu ntago burigihe bikoreshwa gutangira inganda
but a note refers to the loan instrument itself.
Ariko ibyitabwaho bijyanye ninguzanyo ubwayo
In many cases, with startup companies,
Mubihe byinshi, munganda zigitangira
the debt is not collateralized,
Umwenda ntabwo baka ingwate
in other words, it's an unsecured loan.
Muyandi magambo, ninguzanyo itizewe kwishyurwa
They are lending you the money
Barimo baraguha amafaranga
and you don't have any assets to sell off in case you don't pay them back.
Kandi ntabwo ufite imitungo yo kugurisha mugihe utabishyuye
Therefore, the borrower has to pay interest,
Ubwo rero, woe wagujije ugomba kwishyura inyungu
and the interest is predecided.
Kandi inyungu mubanza kuyumvikanaho
Of course, some lenders, like your family members
Birumvikana, bamwe mubakuguriza nkabantu bo mumuryango
may give you a loan with no interest.
Bashobora kukuguriza ntanyungu bakwaka
They want to get their principal back.
Barashaka gusa gusubirana ayo baguhaye
But most investors will want to receive interest;
Ariko abashoramari benshi bazashaka kubona inyungu
It's also called the coupon rate of the loan.
Byitwa nanone byitwa urugero wasezeranyije gutanga kunguzanyo
The loan usually has a fixed time for repayment,
Inguzanyo ubusanzwe iba ifite igihe kidahinduka izishyurirwamo
one year, two years, five years,
umwaka umwe, imyaka ibiri, imyaka itanu
and that's called the term of the loan.
Kandi ibyo bayita igihe cyo kwishyura
The one thing that's interesting about the loan
Icyintu kimwe gitangaje kunguzanyo
is that there is no ownership or decision-making power inherent
Ni uko ntagutungwa cyangwa gufatwaho imyanzuro
in debt financing in general.
Mukubona amafaranga y'umwenda muri rusange
As long as you keep paying them back.
Mugihe ukomeje kubishyura
If you don't pay your interest payments,
Iyo utarimo wishyura inyungu
in certain cases, the person who's made the loan
Mubihe bimwe na bimwe, umuntu waguhaye inguzanyo
might be able to force you into bankruptcy.
Ashobora kugushyiraho ingufu ukananirwa kwishyura
But in general, they don't control your strategy, your marketing decisions,
Ariko muri rusange, ntago babasha gusuzuma uburyo ukoresha, imyanzuro y'iyamamaza ryawe
your product development.
Uburyo wongerera agaciro igicuruzwa cyawe
They don't have a say in running your business.
Ntacyo bavuga mubijyanye nuburyo ukora umushinga wawe
So, what are the advantages of doing
Rero, nizihe nyungu zo gukoresha
this particular type of financing?
ubu buryo mukubona amafaranga?
First of all, it's very simple,
Mbere na mbere, biroroshye
and the entrepreneur gets to keep the ownership and control of the company.
Kandi rwiyemezamirimo akomeza kubona umutungo no gusuzuma uruganda kubwe
The disadvantage is that you don't gain much
Ikibi cyabyo ni uko utabona menshi
from interacting with the loan officer.
Mugukorana nutanga inguzanyo
You can't ask him for advice on running your business.
Ntabwo wamwaka inama kubijyanye no gukora umushinga wawe
They are not experts in running a business.
Ntabwo baba basobanukiwe cyane ibijyanye no gukora imishinga
A huge disadvantage, of course,
Ikibi cyabyo cyane, birumvikana
is that you need to keep generating cash.
Nuko ugomba gukomeza kubona amafaranga
You need to keep paying back the loan every period, whatever that is,
Ukeneye gukomeza wishyura iyo nguzanyo igihe cyose, igihe uko kimeze kose
maybe it's a monthly payment, or a quarterly payment,
Wenda ni ukwishyura buri kwezi, cyangwa kimwe cya kane cy'umwaka
but you need to keep paying that loan
Ariko ukeneye gukomeza wishyura
and it does eat up some cash.
Kandi birya amafaranga
The third type of financing is called equity financing.
Ubundi buryo bwo kubona amafaranga bwitwa kuyivanamo muruganda imbere
This is where the entrepreneur gives up an ownership stake in the company.
Aha niho rwiyemezamirimo avanaho ibintu byo kumva ko urugand ari urwe
That means that the entrepreneur is receiving some cash from the investor,
Bisobanuye ko rwiyemezamirimo arimo abona amafaranga kuva mubashoramari
and in return,
Kandi mukugaruza
is selling a share of the company.
Arimo aragurisha igice cy'uruganda
And that means that the company it is going to have a certain valuation.
Kandi ibyo bivuze ko uruganda rugiye kugira agaciro runaka
The definition of valuation is basically,
Ubusobanuro bwako gaciro muri make,
the total expected value of all of the future profits of the company
Amafaranga yose ateganyijwe mugihe cyizaza nkinyungu y'uruganda
brought back to the present dollar terms.
Agarurwa muricyigihe muburyo bw'amadolari
For example, you might ask an investor
Urugero, ushobora gusaba umushoramari
to give you $100,000 dollars,
Kuguha 10,000 by'amadolari
and you are willing to give up 25% of your company
Kandi urashaka kwemera ugatanga 25 kwijana y'uruganda rwawe
to receive that $100,000 dollars.
Kugirango ubona ayo 10,000 by'amadolari
That makes your company worth
Ibyo bizatuma uruganda rwawe rugira akamaro
$400,000 more or less post-money.
400,000 by'amadolari menshi kurushaho cyangwa make
We call it post-money because the $100,000
Tubyita agaciro kamafaranga harimo ayo hanze kuko 100,000 by'amadolari
is actually included in the $400,000
Mubyukuri ari muri bya 40,000 y'amadolari
making it for one quarter,
Uyabona muri cyimwe cya kane cy'umwaka
in other words, a 25% of the company.
Muyandi magambo, 25 kwijana by'uruganda
That money put it in that valuation, which is $400,000,
Ayo mafaranga ashyirwa muri ako gaciro ariyo 400,000 by'amadolari
would be brought forward,
Azagarurwa imbere
in future rounds,
Mubyiciro byomugihe cyizaza
and depending on how things change on the market
Kandi tugendeye kuburyo ibintu bihinduka kwisoko
that would be the basis of the valuation,
ibyo byaba ishingiro ryo guha agaciro
that would be the pre-money valuation
Ibyo byaba agaciro ka mbere y'amafaranga
for the next round.
Mucyiciro gikurikiyeho
If nothing changes.
Niba ntagihindutse
Now, of course, you might find out
Nonaha, birumvikana, ushobora kubona
that the market is growing more rapidly than you thought before
ko isoko ririmo ryaguka byihuse kurusha uko wabitekerezaga mbere
which would make your pre-money valuation grow in the interum.
Bishobora kugira agaciro mbere y'amafaranga gakura byagateganyo
All of thee details, this pre-money evaluation,
Ibyo bintu bitatu aka gaciro mbere y'amafaranga
how much you are expecting,
Ayo uteganya kubona
how much of the company you are giving up,
agaciro k'uruganda ugiye kurekera undi muntu
and how much the company is worth afterwards
Ndetse nagaciro uruganda ruzagira  nyuma yaho
are specified in what is called a term sheet.
Byose byumwihariko biboneka mucyo twita urupapuro rwamabwiriza
This basically gives the terms and conditions
Ibi muri make bitanga amategeko n'amabwiriza
for the investment itself.
Kugishoro ubwacyo
Why would you want to go through all of this
Kuki washaka guca muri ibi cyose?
to gain some investment in your company?
Kugirango ubone igishoro muruganda rwawe?
The first issue is that you can have a network
Icyintu cyambere ni uko ushobora kugira abantu muvugana
and you can have advice from the people who make the investment.
Kandi ukaba wakwaka inama mubantu bashora imari
People often call this smart money,
Abantu bayita akenshi amafaranga asobanutse
because that means the money is coming in, plus you can get
Kuberako ibyo bivuze ko amafaranga arimo aza kongeraho ko wabona
the advice or the network from the investors.
Inama cyangwa imivuganire mubashoramari
And another good reason for doing this
Ndetse indi mpamvu nziza yo gukora ibi
is that this reduces the cash drain on the company,
Nuko bigabanya umunaniro kuruganda
since you don't need to pay the interest
Mugihe uba udakeneye kwishyura inyungu
like you would in a loan,
Nkuko wari kubikora munguzanyo
you can then be more flexible with your business operations.
ushobora kuba umuntu wumvikana nabandi ndetse bijyanye nibyo ukora
Of course, the biggest disadvantage
Birumvikana, ikibi cyane cyibi
is the one I think maybe entrepreneurs think about this a little too much,
Nikimwe ntekereza ko ba rwiyemezamirimo batekerezaho cyane
is that they have to share
Nuko baba bazi ko bagoma gusaranganya
the ownership and control of the company with the investor.
Ubutunzi no gusuzuma uruganda bakabisaranganya n'umushoramari
That means that the entrepreneur is no longer the sole owner,
Bisobanuye ko rwiyemezamirimo aba atakiri nyiri uruganda umwe
or the entrepreneur or the founders and no longer the sole owners in the company
cyangwa rwiyemezamirimo cyangwa abashinze uruganda ntabwo baba bakiri banyirarwo bonyine
but rather they are now sharing ownership
Ahubwo barimo barasaranganya ubutunzi
in whatever percentage they agree upon
Kurugero urwo arirwo rwose bumvikanyeho
with the investors.
Nabashoramari
And some entrepreneurs are very nervous
Kandi bamwe muri ba rwiyemezamirimo baba bafite ubwoba
about giving up ownership and control.
Kubijyanye no gutanga ubwo butunzi cyangwa isuzumwa rabwo
There might be some legal reasons too,
Hashobora kubaho nimpamvu z'amategeko
legal protections for the minority shareholders
Kwitabwaho namategeko kuruhande rwanyirimigabane
in this particular case
Mu gihe cyihariye
which might also constrain the ability of the entrepreneur
Bishobora nabyo gusuzuma no gushyiraho ibintu ntarengwa mububasha bwa rwiyemezamirimo
to do whatever he or she wants to do.
kubyaribyo byose yashaka gukora
The last type of financing that we want to talk about today
Igice cyanyuma cyo kubona amafaranga dushaka kuvugaho uyumunsi
is called convertible debt or convertible note.
Kitwa umwenda uhinduka
Now, that is debt
None, uwo ni umwenda
that can be converted into equity later on.
Ushobora guhindukamo ubutunzi nyuma
So, in the beginning stages
Rero, mugutangira
the investment is treated as any other loan
Ishoramari riba rifatwa nkindi inguzanyo iyo ariyo yose
and the investor receives interest payments.
Noneho umushoramari yacyira inyungu
However, at a certain point,
Ariko nanone, kukigero runaka
which can be agreed upon in the term sheet,
Bishobora kwemeranwaho murupapuro rw'amabwiriza
the investor has the right
Umushoramari afite uruburenganzira
to take the value of the debt
bwo gufata agaciro kangana ninguzanyo
and convert it into equity.
Akagahinduramo umutungo
Now when can they do this?
None, niryari bakora ibi?
This can be set up in the term sheet
Ibi byagaragazwa murupapuro rw'amabwiriza
to be milestone-based
Bikagenderwaho bijyanye nuduce tw'ibihe mwemeranijwe
or could be time-based.
Cyangwa bigendeye kugihe
Of course, there needs to be an equity round for this to happen,
Birumvikana, aho hakenewe icyiciro cyumutungo kugirango ibi bibe
so that there is a valuation of the company.
Kuburyo haba hari agaciro k'uruganda
But it could be when the first equity round is closing,
Ariko byaba igihe icyiciro cya mbere cy'umutungo gifunz
it could be in the second one,
Iki cyaba mucyakabiri
it cold be other milestones
kigomba kuba mukindi gihe
when you've received a certain amount of sales,
Iyo wakiriye amafaranga runaka mubyo wagurishije
when you've received a profitability, reached profitability,
Iyo wakiriye inyungu, wageze kunyungu
or could be a time-based thing,
Cyangwa bikaba ibintu bigendera kugihe
like after one year or three years,
Nkanyuma y'umwaka cyangwa imyaka itatu
if there is an equity round
Niba hari icyiciro cy'umutungo
that creates a valuation of the company
Cyazana agaciro k'uruganda
then we can convert the amount that was invested in debt
Noneho ubwo ntago twahindura amafaranga yashowe mumwenda
and convert it into a partial ownership of the company.
Ngo tuyahindure igice cy'umutungo kuruganda
What's the conversion rate?
Urugero rwihindura nuruhe?
It's a little bit trickier to explain,
Bisa nkaho bigoye kubisobanura
but basically, to entice the investor to make this investment,
Ariko, mukumvisha umushoramari gushora
you need to offer some sort of cap, a valuation cap,
Ukeneye gutanga umubare runaka, agaciro runaka
on the valuation of the company in the future.
Kugaciro k'uruganda mugihe cyizaza
For example, if I were to lend you $100,000,
Urugero, niba twari kukuguriza 100,000 by'amadolari
you might say to me, "Well, in the future
Ushobora kumbwira uti, mugihe cyizaza
if the company is worth more than $1 million..."
Niba uruganda rufite agaciro karenga miliyoni 1 y'amadolari
We will pretend for this particular exercise
Tuzijijisha kuri iki gihe
that it's worth exactly $1 million,
Nkaho ingana neza na miliyoni 1 y'amadolari
so you will end up with 10% of the company.
Rero, bizarangirana nicumi kwijana ry'uruganda
If it's worth $10 million, you still get 10% of the company
Niba rufite agaciro ka miliyoni 10 uzakomeza ubone 10 kwijana ry'uruganda
because your valuation is capped.
Kuberako agaciro kawe gatwikiriwe
Otherwise, the investor might think,
Nahubundi, umushoramari ashobora gutekereza
"Well, I could put in $100,000 now,
ati, nashoboraga gufata 100,000 by'amadolari nonaha
but if this company really takes off
Ariko niba uru ruganda mubyukuri rukuyeho
- which is what everyone wants -
aribyo burimuntu aba ashaka
then I am going to be left with only 1% of this company,
Noneho ngiye gusigarana 1 kwijana ry'uru ruganda
even if I took a big, big risk lending them this money
Nubwo nirengereye ingaruka nkabaguriza aya mafaranga
in the early stages."
Mubihe by'intangiriro
That's why these valuation caps
Niyo mpamvu ako gaciro gatwikiriye
are set up as a bonus,
kaba gafatwa nkinyongera
or as an enticement to the investors.
Cyangwa nkagakurura abakiriya
So, why would you want to do this kind of financing?
None, kuki wakwifuza gukoresha ubu bwoko bwo kubona amafaranga?
It's becoming more and more common,
Birasa nkaho birimo kuba ibintu bimwe
there is definitely a trend toward convertible debt.
hari impinduka kuri icyi kijyanye numwenda uhinduka
It can be quicker to negotiate than an equity investment.
Bishobora kwihuta kubivugaho kurusha ishora ry'umutungo
And it definitely delays the valuation discussion.
Bishobora gutinza kuganira kugaciro
Some entrepreneurs don't want to decide too early
Bamwe muribarwiyemezamirimo ntago bashaka bufata imyanzuro hakiri kare
on the valuation of the company.
Kugaciro k'uruganda
So, rather than go straight to an equity round,
None rero, aho kugirango uhite ugenderaho kucyiciro cy'umutungo
they might do a convertible debt
bashobora gukoresha umwenda uhindurwa
and they would then postpone the first valuation of the company.
Kandi bazimura agaciro kambere k'uruganda
Disadvantages, as you can see just from this short discussion
Ibibi, nkuko mwabibona gusa muri icyi cyiganiro
there is some pricing risks on both sides.
Hari ingaruka z'ibiciro kumpande zombi
This is something that you need
Icyi ni ikintu ucyeneye
to have someone else with expertize look at.
Kugira undi muntu usobanukiwe ubirebaho
The caps can be complicated,
Ako gaciro gatwikiriye gashobora kugorana
and if there is no equity around,
Kandi niba nta cyiciro cy'umutungo
you're still paying that coupon, you are still paying the loan off,
Uracyishyura uracyishyura inguzanyo
so you'd still owe money plus the principal,
Ubwo rero, uracyamurimo amafaranga wongeyeho ayo yakugurije
you still owe the principal to the original investor
Uracyamurimo ayo wagurijwe nawamushoramari
even if you never make an equity round.
nubwo udakora icyiciro cy'umutungo
Now let's talk about the investors.
Ubu, reka tuvuge kubashoramari
Who are these investors
Abo bashoramari nibande?
that are going to be throwing money at your business?
Bagiye kuzana amafaranga mumushinga wawe
There is a wide range of investors starting from
Hari abashoramari benshi utangiriye
- as you can see here on the list I have created -
Nkuko mubibona hano kurutonde nakoze
from friends and family,
munshuti no mumuryango
all the way down to strategic partners.
Ukamanuka ukagera kubafatanyabikorwa
So, what I wanted to do here is simply walk through each one of these,
Rero, icyo nashakaga gukora hano ni ukubereka cyimwe cyimwe muri ibi
and talk about them briefly.
Kandi nkabivugaho muri make
What we'll do is, in the next few segments,
Icyo tuzakora ni uko muduce ducye tuzakurikiraho
we'll go through some of the more important ones here
Tuzaca muri bimwe byingenzi hano
and give a lot more details about it.
Dutangeho  byinshi birambuye
But for now, I just wanted to give you
Ariko kuri ubu Nashakaga kubaha
the definitions of these different sources
Ubusobanuro bwayo masoko
so that you are fully aware of the sources.
Kuburyo mwumva ayo masoko byuzuye
Let's start with friends and family. That's pretty obvious.
Reka dutangirane ninshuti n'imiryango ibyo bisa nkibisanzwe
You are going to be asking your friends
Ugiye kuba ubaza inshuti
and your family to be investors in your business.
N'imiryango ngo babe abashoramari mumushinga wawe
They can give you gifts, they can be part-owners in your business,
Bashobora kuguha impano, bashobora kuba abanyamitungo mumushinga wawe
that makes things complicated later on
Bijya bituma ibintu bikomera nyuma
but it is possible,
Ariko birashoboka
or they may lend you money.
Cyangwa bakakuguriza
Crowdfunding is something that's relatively recent,
Gukura amafaranga muri rubanda nikintu cyavuba
but something that is fairly interesting for startup companies
Ariko cyikaba ikintu kiza cyane  kumishinga igitangira
because you can make a pitch to a very wide audience
Kuko ushobora kugira abantu benshi
on an IT platform, an information & technology platform,
Kukwironabuhanga amakuru ikoranabuhanga
an Internet site.
Kurubuga
You can pitch people who would either
Ushobora kugira abantu bashobora
pre-buy your product before it's even done
Bagura igicuruzwa mbere yuko cyinakorwa
or in beta testing,
cyangwa mu igeragezwa ryacyo
or they may actually, depending on the platform,
cyangwa bashobora kugendera kuri gahunda
make an equity investment in your company.
Bagashora umutungo muruganda rwawe
Banks, as we know, can lend money to companies.
Amabanki nkuko tubizi ashobora kuguriza inganda amafaranga
Foundations are often set up to fund certain causes,
Ibigenderwaho bishyirwaho akenshi kugirango bahe amafaranga ibintu runaka
and they can be a very, very interesting source of donations
Kandi byaba isoko ishimishije yo kubona ubufasha
early-on in the startup's life.
Mbere ho gato mubuzima bwo gutangira
Start-up competitions, business plan contests, etc.,
Amahiganwa yabatangizi n'amahiganwa y'iteguramushinga
usually, they are competitive,
Ubusanzwe, baba bahiganwa
you generally get some advice from the audience
Muri rusange, ubona inama muri rubanda
who are your panel of judges or jury
Aribo bashinzwe gutanga amanota mu irushanwa
and you can win prize money
Noneho ukaba watsindira amafaranga nk'ibihembo
which could help fund the initial stages of a company.
Akaba yagufasha gutangiza uruganda rwawe
An angel investor is a wealthy person
Umushoramari w'umumarayika ni umuntu ufite imitungo myinshi
who's often made money as an entrepreneur in the past
Akenshi usanga warakoreye amafaranga yari rwiyemezamirimo mugihe cyashize
and would like to fund early stage businesses.
Akaba ashaka gufasha imishinga itangira
Often, angels join together in big groups
Akenshi, abakamarayika bihuriza hamwe mumatsinda
so that they can have a bigger impact on the company,
Kuburyo bagira ingaruka yagutse kuruganda
in which case, the angel group meets regularly
Muri icyo gihe, itsinda ry'abamarayika rirahura mugihe runaka
and entrepreneurs make pitches in front of the angel groups
Noneho ba rwiyemezamirimo bakamurika imbere y'amatsinda yabamarayika
and the angel groups vote and decide weather they want to go in
Noneho amatsinda  yabamarayika agator akanafata umwanzuro niba bashaka kujyamo
and make a bigger investment in the company.
Bagashoramo amafaranga menshi muruganda runaka
They would be getting equity in this particular case.
Bakaba babona umutungo mugihe runaka
A family office is something that is set up by a family,
Ibiro by'umuryango ni ikintu gishyirwaho n'umuryango
a family business,
umushinga w'umuryango
and it would be an investment vehicle
Kandi byaba igishoro mukigare
like an institutional investor for that family.
Nkumushoramari wikigo kuri uwo muryango
A venture capitalist is a specific kind of investor
Umuntu ufite amafaranga menshi adakoresha ni umushoramari wihariye
that make investments in startup companies
Ushora mumishinga igitangira
usually, at later stages, and for more money
Ubusanzwe, mubyiciro byanyuma kandi kubera amafaranga menshi
- we'll talk about that next -
Turaza kuvuga kuricyo nyuma
and they are definitely interested in an equity position in the company,
Kandi baba bafite ishyaka mukumenya uko umutungo w'uruganda uhagaze
and they would like to see an exit event happening,
Kandi baba bashaka kubona hari icyo umushinga uzana nk'amafaranga
because they raise money from other people
Kuko babona amafaranga mubandi bantu
who are trying to look for investments,
Barimo bagerageza gushora
then they take that money and they invest it in start up companies
Noneho bagafata ayo mafaranga bakayashora mumushinga itangira
and then when the company exits,
Noneho uruganda rwakora rukinjiza
or has an exit event,
Cyangwa rukagira icyo rukora kizana amafaranga
then the venture capitalist take the money
Noneho uwashoye mumushinga agafara amafaranga
and pay back the original investors.
Noneho bagasubiza amafaranga abashoramari bambere
And finally, a strategic partner is usually a a large company
Noneho nyuma, umufatanyabikorwa aba burigihe ari uruganda rwagutse
that could be a potential customer or complementor,
Rushobora kuba umukiriya wawe w'ibanze cyangwa rugacuruza igicuruzwa cyuzuza icyawe
and that's a company that might be interested
Kandi urwo nirwo ruganda rushobora kuba rwishimiye
in acquiring a startup company.
Gufata uruganda rugitangira
Finally, put on there just for reference,
Byanyuma, bishyire aho nko kubireberaho
we say "nobody", because there is no investor,
Tuvuga ko ntawe kuko ntamushoramari uhari
that's the bootstrapping mode,
Uko ni ugutsinda woe ubwawe
that means that you, as the entrepreneur,
Ibyo bisobanuye ko wowe nka rwiyemezamirimo
are making money from the operations of your business
urimo ubona amafaranga mubikorwa by'umushing wawe
and you are using that investment
Kandi urimo urakoresha icyo gishoro
to continue to run your business.
Kugirango ukomeze ukore umushinga
So you pull yourself up by your bootstraps,
Rero ukizamura ukoresheje gukora cyane kwawe
we call that  bootstrapping.
Ibyo tubyita gukora cyane ukizamura ubwawe
Great so now that we've discussed the different kinds of investors,
Byiza rero ubu kuko twavuze ubwoko butandukanye bwabashoramari
what we want to do is to give a brief overview on what to expect
Icyo dushaka ni ukubanyuriramo murimacye ibyo mwakwitegura kubona
in terms of the amounts of money you might raise
Muburyo bwamafaranga ushobora gukura
from each type of these investors.
Muri buri bwoko bwabashoramari
That's what we are going to do now
Nibyo tugiye gukora nonaha
and then come back and do all the details in the next two segments,
Noneho tugaruke turebe ibirambuye byose muduce tubiri dukurikiyeho
when we'll talk about seed financing next
Igihe tuvuga kukubona amafaranga bikurikiyeho
and the segment after that, we'll talk about expansion financing.
Noneho mugace gakurikira ako, tuzavuga kukwagura ibona ry'amafaranga
So, for this case, what we are going to do Is look at this slide,
Ubwo rero, muri aka kanya, icyo tugiye gukora ni ukureba kuri iyi paji
and we are going to just do a quick graph
Noneho tugiye gukora impuzandengo yihuse
of the kinds of investors
Y'ubwoko bwabashoramari
and how much money, roughly the range
Ndetse namafaranga
that you'd expect to raise from each of these types.
Uteganya kuzababonamo kuri buri bwoko bw'abashoramari
So, on this slide, what you see, is on the left,
Rero, kuri iyi paji ibyo mubona, biri ibumoso
we have a list of all the various types of investors
Dufite urutonde rwubwoko bwose bwabashoramari
and at the bottom, we have an access
Kandi  hasi, dufite kugera
which refers to how much money you'd expect to receive, roughly,
Bijyanye ningano yamafaranga ushobora kuzababonamo
from each of these types of investors.
Muri buri bwoko bwabashoramari
Just to give some idea of the scale,
Gusa gutanga igitekerezo cy'ibipimo
what I have done is I calibrated this scale on a log scale,
Ibyo nakoze bifite ingero kuri ibi bipimo
and so, we are going to go from $1,000 to $25 million,
Noneho , tugiye kuva ku 10,000 by'amadolari kugera kuri miliyoni 25 zamadolari
and those are in dollars.
Kandi ibyo biri mumadolari
You need to calibrate that to your own economy,
Ukeneye kubipima mubukungu bwawe
to how much money you can raise;
Kugaciro kamafaranga ushobora kubona
I'll give you some ideas on some of the equivalents here.
Nzaguha ibitekerezo kukijyanye nibingana hano
Let's start with the left side which is going to be $1,000.
Reka dutangire nuruhande rwibumoso ruri bube 10,000 by'amadolari
And then, over here,
Noneho, hano naho
we can draw here
Dushobora gushushyanya hano
and then, we'll draw $10 million here.
Noneho, tuzashushanya miliyoni 10 z'amadolari hano
So between $10 million is about $100K.
Ubwo rero hagati ya miliyoni 10 z'amadolari bigera kuri 100,000 by'amadolari
Just approximately, two times the GDP per capita.
Ugereranyije kwikuba kabiri kumutungo uri mugihugu kuri buri muntu
Just to calibrate a little bit.
Kugirango dupima gatoya
Let's put here $1 million.
Reka dushyire hano miliyoni 1 y'amadolari
$1 million.
Miliyoni 1 y'amadolari
Roughly here
hano neza
that's going to be $10,000.
Ibyo biraza kuba 10,000 by'amadolari
And then, up here, I would say
Noneho,hano hejuru, navuga ko
just roughly, let's put just one more in.
Reka twongereho kamwe
So, along this axis here then,
Ubwo rero, kuri uru ruhande noneho
we see the amount of money that one might expect to raise.
Turabona amafaranga umuntu ashobora guteganya kubona
And now, we are going to go through
Noneho, tugiye gucamo
and we are going to draw a line showing a rough range and the typical amount
kandi tugiye gushushanya umurongo ugaragaza amafaranga nyayo
that one might expect from each of these sources.
ushobora guteganya muri buri soko
The overall trend of this list is as you move down the list,
Muri rusange uko urutonde ruhinduka bijyanye nuko ugenda umanuka kurutonde
the amount that you can expect to raise would go up
Amafaranga wateganya azazamuka
and therefore, they would be used at some later stages,
Noneho, azakoreshwa mugihe kizaza
the higher amounts at the later stages,
Amafaranga menshi mugihe cyizaza
and the earlier amounts at the earlier stages,
Ndetse namafaranga yambere mubihe byambere
just as we've already discussed.
Nkuko twabiganiriye
The first one on the list is friends and family.
Uwambere kuri uru rutonde ninshuti n'imiryango
That's where you ask your friends, family,
Ni igihe usabye inshuti n'imiryango
and other people that you love,
Nabandi bantu ukunda
to give you money
Ngo baguhe amafaranga
and/or to give you a very cheap loan.
Cyangwa baguhe inguzanyo ihendutse
This is relatively small amount of money that can be raised.
Aya ni amafaranga make kuyo wabakuramo
And a typical amount that might be raised on the order of $25,000 dollars.
Kandi amafaranga ateganijwe ushobora kubona kuruhande rw' 25,000 by'amadolari
Crowdfunding is where you use an internet-oriented platform
Gukura amafaranga muri rubanda nigihe ukoresha murandasi
to reach a large number of anonymous people,
Kugirango ugere kubantu benshi batazwi
and they are what's even less than friends and family,
Kandi  ukanavanamo make kurusha inshuti n'imiryango
on the order of $7,000 will be a typical amount.
Kuruhande rw' 7,000 by'amadolari azaba amafaranga uteganya
So for banks, you are taking a loan from the bank
Rero kumabanki, urimo urafata inguzanyo muri banki
typical amount lent is $25,000 or so,
Amafaranga ugurijwe ni 25,000 by'amadorali
and the range might be anywhere
Kandi Ikigereranyo cyaba aho ariho hose
from the lowest amount, $1,000
Kuva kumafaranga make, 1,000 cy'amadolari
to even up to $500,000.
Kuba wanageza ku 500,000 by'amadolari
For foundations and public organizations,
Mukubona amafaranga mubigo no munganda
what you are doing is you are typically asking for grants
Ibyo urimo  ukora ni uko urimo usaba inkunga
and these tend to be roughly and relatively small amounts
Kandi ibyo biba akenshi amafaranga make
anywhere from let's say $5,000 to $200,000,
Aho arihohose reka wenda tuvuge 5,000 by'amadolari kugeza ku 200,000 by'amadolari
and the typical amount would be on the order of $10,000.
Ubwo amafaranga azaba 10,000 by'amadolari
Startup competitions: this is a contest where you pitch your idea,
Ihiganwa ryabatangizi:  ikinigihe umurika igitekerezo cyawe
and you can win prizes.
Ukaba watsindira ibihembo
Prizes are usually on the order of $10,000 dollars
Ibihembo akenshi by' 10,000 by'amadolari
and they can range anywhere from $1,000 up to $50,000,
Noneho bakaba wayashyira aho ushaka kuva 10,000 by'amadolari kugeza ku 50,000 by'amadolari
somewhere in that neighborhood.
Ahantu runaka muho muturanye
For angels and angel groups there is actually a distinction.
Kubamarayika namatsinda yabamarayika hari itandukaniro
We are going to draw a distinction here between an individual angel
Tugiye gushushanya itandukaniro hano hagati yumumarayika kugiti cye
and a group of angels working together.
Nitsinda ry'abashoramari bitwa abamarayika bakorera hamwe
The earlier stage financing is going to be to raise money
Ikiciro cya mbere cyo kubona amafaranga kigiye kuba
form an individual person
kuyakura kumuntu kugiti cye
and that might be an the order of $50,000 to $500,000
Kandi ayo yabahagati y' 50,000 by'amadolari kugeza ku 500,000 by'amadolari
with the typical amount maybe on the order of $200,000 or so.
Hamwe namafaranga wenda 200,000 by'amadolari
For an angel group, that would be
Ku itsinda ryabamarayika bizaba
a group of angel investors who invest together.
Itsinda ryabashoramari babamarayika bashora hamwe
Therefore, the amounts would be higher, typically,
Noneho, amafaranga akaba menshi
somewhere between $250,000 and $1.5 million.
Ahantu hagati y' 250,000 by'amadolari ndetse na miliyoni n'igice y'amadolari
Typical amount might be $1 million or so.
Amafaranga ashobora kuba miliyoni 1 y'amadolari
Family offices are a little bit different
Ibiro by'imiryango bisa nkibitandukanye
in that generally, they are doing the investments for a single family.
Muri rusange, barimo barakora ishoramari kumuryango umwe
They usually do not make direct investments into startup companies.
Akenshi ntago bahita bashora mumishinga igitangira
They would rather make indirect investments
Bashobora ahubwo gushoramo kuburyo budahita bugaragara
by putting a larger chunk of money into a venture capital fund,
Bakoresheje gushyira amafaranga menshi mugishoro cy'umushinga
but occasionally, through some contacts
Ariko mumivuganire
or through luck,
Cyangwa mumahirwe
you might be able to engage a family office directly,
Ushobora gufata ibiro by'umuryango ako kanya
in which case it's going to be on the larger side of the scale.
Mugihe bizaba kuruhande runini rwimyagukire
And this would be relatively large chunks of money
Kandi ibi bizaba ari amafaranga menshi
usually for a very capital-intense business
Cyane cyane kumushinga ufite igishoro
and for a later stage,
Kandi kubyiciro bya nyuma
so you are in the expansion phase.
Ubwo rero uri mugihe cyo kwaguka
It's hard to say, how much money gets spent by family offices
Biragoye kuvuga, umubare wamafaranga atakazwa nibiro by'umuryango
in an individual company startup investments.
Muruganda rwumuntu umwe ibishoro byabatangizi
There aren't a lot of statistics on it,
Ntago biba bifite imibare myinshi
because it's a relatively private operation.
Kubera ko usanga ari  ibintu byihariye mu ibanga
But some estimates have it at
Ariko ibiteganwa
on the order of several million to $10 million in investment.
Mumamiliyoni kugeza kuri miliyoni 10 mugishoro
Venture capital.
Igishoro cy'umushinga
Here, the venture capital company raises money through their own investors
Hano, uruganda rufite igishoro rubona amafaranga ruyakuye mubashoramari rwayo
and they turn around and invest that money
Bakagaruka bagashora ayo mafaranga
in startup companies,
Munganda zigitangira
usually in the later stages to provide expansion capital.
Mubusanzwe mubyiciro biza nyuma gato mugutanga igishoro cyagutse
Generally speaking, they are going to start
Tuvuze muri rusange, bizatangira
in the couple of million dollar range
Mukigero cyamamiliyoni
and go up to maybe, let's say, $10 million
Bizamuke kugeza wenda kuri reka tuvuge miliyoni 10 z'amadolari
in investment.
Mugishoro
With the typical amount invested
Mumafaranga yashowe
is on the order of $2-5 million,
Mukigero cyo kuva kuri miliyoni 2 kugeza kuri 5 zamadolari
somewhere in there.
Hagati ahongaho
And then finally, we have strategic partners.
Noneho bwanyuma dufite abafatanyabikorwa
Strategic partners are large companies
Abo bafatanyabikorwa ninganda zagutse
that may want to make an equity investment
Zishobora kuba zishaka gushora umutungo
in a startup company,
Mumishinga itangira
and they will do it for a variety of reasons
Kandi bazabikora kumpamvu zitandukanye
which we will discuss in segment 4.4.
Tuzavugaho mugace ka 4.4
So here, we are going to talk about
Ubwo rero hano, tugiye kuvuga ku
on the order of $1 million to $25 plus million.
Kigero cya miliyoni 1 kugeza kuri miliyoni 25 zirenga
With the typical investment on the order of $10 million.
Hamwe namafaranga yashowe kuruhande rwa miliyoni 10
That gives an overview
Bitanga muri make
of the rough ranges,
Ikigereranyo
you can see there's very, very big ranges on these,
Ushobora kubona ibigereranyo byinshi kuribi
and, as you can see, more or less
Kandi nkuko mwabibona, byinshi cyangwa bike
as you move down the list,
Nkuko umanuka hasi kurutonde
the amounts get higher and higher,
Bigenda byiyongera
and the engagement becomes higher,
Kandi no kubyinjiramo nabyo bikazamuka
and the expected stage of investment
Kandi nurugero rwo gushora
also becomes bigger
Rurazamuka cyane
in the later stages.
Mubyiciro bikurikieyo
So, these ones at the bottom here
Ubwo rero izi ziri hasi  hano
are really more of the later stages investments
Nibyinshi rwose ahanini nibyo mubyiciro byinyuma
and the ones at the top are really more of the early stage investments.
Kandi ibindi biri hejuru ibyinshi nibyo mubyiciro byabanje
And the angels and the angels groups are kind of in the middle.
Kandi abamarayika namatsinda yabo basa nabari hagati
Let's talk about sales or exit events for the founders.
Reka tuvuge kubigurishwa cyangwa ibikorwa bitanga amafaranga kubashoramari
Usually, the founders are selling some part of their company,
Ubusanzwe, abashinze uruganda bagurisha ibice bimwe by'uruganda
and the investors are having the exit event.
Noneho nabashoramari bakagira ibikorwa bizana amafaranga
In other words, the investor presumably gets
Muyandi magambo, haba hari amahirwe menshi ko umushoramari abona
all of their original investment back
Amafaranga yose yatanze mbere
plus a return on the risk capital that they have invested.
Wongeyeho ikigaruka kungaruka yafashe ashora muruganda
These kinds of events can happen in different ways.
Ibyo bikorwa bishobora kuba muburyo butandukanye
Some of the most common ways
Zimwe munzira zikunze kubaho
are trade sales, IPOs, and to some degree, management buyouts.
Nabacuruzi bagurisha, Igurishwa ryambere mububiko no kugurisha imigabane kubayobozi
Trade sales, as we just started talking about of strategic partnership
Kugurisha kwabacuruzi, nkuko twatangiye tuvuga kubufatanyabikorwa
and an investor from a strategic partner,
Kandi umushoramari mubafatanyabikorwa
and the big company could eventually acquire
Kandi nuruganda runini rushobora gufata
the startup company.
Uruganda rugitangira
From the startup's point of view that's called the trade sale.
Kuva muri icyo gitekerezo cyo gutangira byitwa kugurisha kwabacuruzi
Sell the whole company to another company.
Kugurisha uruganda rwose kurundi ruganda cyangwa companyi
Another option is
Ubundi buryo ni
the company can offer some percentage of their shares to the public
Companyi ishobora gutanga ijanisha ry'imigabane kuri rubanda
and this is the IPO or the Initial Public Offering.
Kandi icyi ni IPO cyangwa igurisha ryambere kuri rubanda
This is done to raise large amounts of money
Ibi bikorwa kugirango ubona amafaranga menshi
in the public capital market.
Mu isoko ry'igishoro muri rubanda
There are a lot of legal implications,
Hari ibintu byinshi mumategeko
the founders often become the minority shareholders
Abashinze uruganda akenshi baba abanyamigabane batoya
and there is a legal framework for how to govern the company
Kandi hari amategeko ajyanye nuburyo companyi iyoborwa
after the IPO is done,
Nyuma yuko igurisha kuri rubanda ribaye
but it does have the advantage of raising a large amount of capital
Ariko biba bifite ibyiza byo kuzamura igishoro cyinini
so that, in case there needs to be some major investments made
Kuburyo, mugihe hakenewe kuba ibishoro byingenzi
or some big marketing expenses
Cyangwa amafaranga menshi yo kwamamaza
or other sorts of capital expenditures
Cyangwa ibindi bishoro
then, that would be a natural way to go to raise the money.
Noneho, ibyo byaba nkinzira isanzwe yo kugenda ubona amafaranga
The third way is a management buyout
Inzira ya gatatu nukugurisha kubayobozi
and this is less common in a small company,
Kandi ibi ntago bikunze kuboneka kumacompanyi akiri matoya
but it could be that the managers themselves,
Ariko ibi byaba kuko abayobozi ubwabo
the managers, executives, founders,
Abayobozi, abashinze companyi
would turn around and buy the company back
Bagaruka bakagura companyi nanone
from the other investors.
Mubashoramari bandi
And you've probably heard of a leverage buyout
Kandi wenda wumvise ibijyanye no kugura companyi , imitungo yayo, namafarana yagujijwe kugirango bikore nkingwate
and in a leverage buyout
Kandi muri icyo gikorwa
is where the managers borrow money to make this transaction.
Niho abayobozi baguza amafaranga kugirango bagure iyo companyi
This table represents a summary of the sources
Utu tuzu turerekana muri make amasoko
of venture financing with an emphasis on the more important ones
Yamafaranga kumushinga twibanda kumasoko yingenzi cyane
that we are going to see and we we are going to go into the details
Tugiye kubona kandi tukayinjira mumizi
of these various sources in the next few segments.
Yamasoko atandukanye muduce tuzakurikiraho